さて、バラバラの家のディープダイブへようこそ。
始める前にひとつ。ちょうど新しい演習を作り終えたところなんです。
コースのずっと後のほうにあって、すでに取り組んでいる人もいる部分に
後から差し込む形になります。
タイトルは「詩の冒険」です。
でも、ちょっとした励みになればと思って、
見せることにしました。そう遠くないうちに、ここまで来られますよ。
小さなロボットを作る楽しい演習で、
ロボットが言葉を集めて、そこから詩を作ります。
こういうものは全部、そう遠くないうちに
自分で書けるようになります。
少しでもワクワクして、
励みにしてもらえたらと思ったんです。というのも、こうした
お絵かきの演習は、乗り越えるまで少しもどかしく感じることがあるからです。
でも、自分がどこに向かっているのかがわかると、ちょっと気持ちが楽になりますよね。
というわけで、
この新しい演習は、もっと先に進んだところで出てきます。
楽しみにしていてください。では、バラバラの家です。
あまり難しくなかったならいいのですが。
この演習も、指示に従う力を試すものです。
それを基本の力として身につけるのが狙いです。
プログラミングでも何でも、学ぶときに
つい急いで先へ進もうとする人がとても多いんです。
でも、急げば急ぐほど、結局は時間がかかります。
長い目で見れば、ゆっくり進むほうがずっといいんです。
土台を固めて、最初から正しくやる。
長い目で見れば、そのほうがずっと効率的です。
それがこの演習の目的です。
ゆっくり進んで、よく読んで、よく考える。そうすれば、
演習全体もそれほど時間はかからないはずです。
では、一緒にさっと解いてみましょう。
この演習を見るのは、たぶん9か月ぶりです。
本当に久しぶりです。なので、
私にとっても、久しぶりで楽しいです。
すべてがどう組み合わさるかを説明した指示があります。
空と草は、たぶん合っていると思います。
まずは家の枠、つまりここにある大きな長方形です。
幅は60、高さは40にします。
では、ここを60と40に変えましょう。
そして左上隅は、20と、
50です。ここは簡単ですね。
次に、屋根は家の枠の上にぴったり乗せます。
家の左右に、それぞれ4ずつはみ出します。
つまり左は20引く4で16、そして右は、
ええと、
右側は、家の左に幅を足した位置、
つまり80に、はみ出し分の4を足します。
なので、右は84です。
でも、84から16を引かないといけない。なぜなら…
いや、これは三角形でした。座標で書くので、ずっと簡単です。
左が16。そして右は84まで伸ばします。
真ん中の頂点は50にします。
つまり、左が60、右が84、真ん中が50です。
そして、この16の位置を
家の枠の上にぴったり乗せたいんです。
なので、家の左上の点を考えます。それは50です。
屋根の高さは20だとわかっています。
なので50引く…。ここも50ですね。
そしてここは30です。0から、
50まで来ると、ここです。そこから高さの20だけ上に動かして、
ここまで。これで完璧、屋根ができました。
つまり、やったのは左端を見つけて、
そこから4を引くといくつかを考えて、
ここに4を足すといくつかを考えて、
それから、ここから
高さを引くといくつかを考えるだけです。
では、左の窓です。窓は二つとも同じサイズなので、両方一度にやれます。
幅は12、高さは13です。
次に、それぞれの開始点が必要です。
窓は家の枠の上端から5のところにあります。
家の枠の上端は50なので、
どちらも55になります。
そして、左右の端から10内側に入ったところにあります。
一つ目は、家の左、ここですね、20に
10を足すので、
30です。
そして二つ目の窓は、
ここ、家の右から10内側です。
家の右はどこでしょう？
80です。なので70ですね。
そして、窓は
幅が12なので、70から
ここまで12を引いて、58です。
なので、二つ目の窓は58に置きます。
いいですね。
次はドアです。幅14、
高さ18です。
家の下部の中央にあることがわかっています。
さて、開始点は、
幅が14だとわかっていて、中央に置く必要があるので、
50から、幅の半分の7を引いて、
43です。
そして下端は家の下端に合わせるので、
50引く40。いや、50足す40で90です。
下端は90。高さは18です。
つまり上端は90引く18。
72です。
なので、ここは72です。
そして、この小さなドアノブをこの下に入れます。
ドアノブの半径は1なので、ここは合っています。
ドアの右端から1内側で、ドア内で上下中央です。
ドアはここで72です。
72に高さの半分を足します。半分は9なので、
81です。そして、ここは
43足す14のはず。
なので67、
いや、67…。違う、57です。計算は苦手なんです。
57引く1で56。
でも1内側に入っていて、ここで求めたいのは中心点です。
つまり、私の計算が間違っています。
ほら、私だって毎回一発で正解するわけじゃないんです。
では、なぜ間違えたのか？　考えてみましょう。
求めているのはドアの右端です。
つまり43足す14。少し書き出してみましょう。
43足す14は、
57です。そして、内側に入れると言っています。
中心が1内側に入る。ということは、右端が
56、
でも幅は2です。
では、どこで間違えているのでしょう？
筋道立てて考えてみましょう。
57。考え方を確認します。57だと、ここ、端に来ます。
1内側に入れると、ここです。
でも、これは内側に入っていません。
端にくっついているのがわかりますね。
内側に入れるには、55にする必要があります。
これで隙間ができます。「内側に入れる」の意味をちゃんと考えていなかったんです。
右端までの隙間が1で、そこから半分、
半径が1なので、さらに1内側です。
これでわかるといいのですが。ここがドアの端で、
ここが
1内側。そしてもう1つ真ん中へ進むと、
中心点になります。
はい、できました。これを消せば、コードは動きます。
私ならこうやります。これでわかるのは、
こういうのは間違えやすいということです。
恥ずかしいことではありません。
大事なのは、じっくり考えて、
間違いがどこから来たのかを突き止めることです。
私の場合、これを直径だと思い込んでいて、
半径だと気づかず、それでつまずいていました。
それに、「内側に入れる」の意味をはっきり考えていませんでした。
内側に入れるというのは、この端から、という意味です。
そういうところで私はつまずきました。みなさんはつまずかなかったならいいのですが。
一発で正解できた人は、おめでとうございます。
純粋なお絵かきの演習は、これで最後です。
ここからは、もう少し複雑なところに進んで、
もっと面白い概念を紹介していきます。
それをお絵かきにも使いながら、
本当の意味でプログラミングするとはどういうことか、もう少し掘り下げていきます。
決まった関数をただ書くだけではない、ということですね。
ここまでの演習をやり遂げたみなさん、おめでとうございます。
頭がしっかり働いて、
少しエンジンがかかってきたなら嬉しいです。ここからは加速して、
どんどん前に進んで、もっと楽しいことをやっていきましょう。
では、次の動画と、次のディープダイブでお会いしましょう。
それでは、また。